Republika Bălgariya e dărzhava v YUgoiztochna Evropa.
Republika Bălgariya e dărzhava v YUgoiztochna Evropa.
Granichi na sever s Rumăniya, na zapad – săs Sărbiya i Republika Severna Makedoniya, na yug – s Gărtsiya, na yugoiztok – s Turtsiya i na iztok – s CHerno more.
Granichi na sever s Rumăniya, na zapad – săs Sărbiya i Republika Severna Makedoniya, na yug – s Gărtsiya, na yugoiztok – s Turtsiya i na iztok – s CHerno more.
S plosht pochti 111 000 km² i naselenie okolo 6 520 000 dushi (2021) tya e săotvetno na 11-o i 16-o myasto v Evropeyskiya săyuz.
S plosht pochti 111 000 km² i naselenie okolo 6 520 000 dushi (2021) tya e săotvetno na 11-o i 16-o myasto v Evropeyskiya săyuz.
Sofiya e stolitsata i nay-golemiyat grad v stranata, sledvana ot Plovdiv, Varna, Burgas i Ruse.
Sofiya e stolitsata i nay-golemiyat grad v stranata, sledvana ot Plovdiv, Varna, Burgas i Ruse.
Nay-rannite svidetelstva za prisăstvie na homo sapiens po zemite na dneshna Bălgariya datirat ot predi okolo 46 hilyadi godini, ili epohata na paleolita.
Nay-rannite svidetelstva za prisăstvie na homo sapiens po zemite na dneshna Bălgariya datirat ot predi okolo 46 hilyadi godini, ili epohata na paleolita.
Kăm petoto hilyadoletie predi n.e. v severoiztochna Bălgariya protsăftyava kultura, koyato săzdava nay-rannite zlatni ukrasheniya v Evropa.
Kăm petoto hilyadoletie predi n.e. v severoiztochna Bălgariya protsăftyava kultura, koyato săzdava nay-rannite zlatni ukrasheniya v Evropa.
Ot antichnostta do Tămnite vekove po zemite na dneshna Bălgariya se razvivat kulturite na trakite, drevnite gărtsi, keltite, gotite i rimlyanite.
Ot antichnostta do Tămnite vekove po zemite na dneshna Bălgariya se razvivat kulturite na trakite, drevnite gărtsi, keltite, gotite i rimlyanite.
S pristiganeto na slavyanite prez VI vek, a vek po-kăsno i na prabălgarite, zapochva protsesăt na izgrazhdane na bălgarskata dărzhavnost.
S pristiganeto na slavyanite prez VI vek, a vek po-kăsno i na prabălgarite, zapochva protsesăt na izgrazhdane na bălgarskata dărzhavnost.
Prez 681 godina e osnovana Părvata bălgarska dărzhava, koyato dostiga raztsveta v razvitieto si v nachaloto na X vek i okazva golyamo vliyanie na iztochnoevropeyskite narodi chrez knizhovnite si shkoli i literaturata.
Prez 681 godina e osnovana Părvata bălgarska dărzhava, koyato dostiga raztsveta v razvitieto si v nachaloto na X vek i okazva golyamo vliyanie na iztochnoevropeyskite narodi chrez knizhovnite si shkoli i literaturata.
Tya prosăshtestvuva do 1018 g., kogato popada pod vizantiyska vlast.
Tya prosăshtestvuva do 1018 g., kogato popada pod vizantiyska vlast.
Othvărlya ya s văstanie prez 1185 g. Vtorata bălgarska dărzhava dostiga vărha v mogăshtestvoto i teritorialnoto si razshirenie prez părvata polovina na XIII vek i săshtestvuva mezhdu 1185 i 1396 g., kogato e zavladyana ot razrastvashtata se Osmanska imperiya.
Othvărlya ya s văstanie prez 1185 g. Vtorata bălgarska dărzhava dostiga vărha v mogăshtestvoto i teritorialnoto si razshirenie prez părvata polovina na XIII vek i săshtestvuva mezhdu 1185 i 1396 g., kogato e zavladyana ot razrastvashtata se Osmanska imperiya.
Prez 1878 g., sled pochti vek na kulturno i ikonomichesko văzrazhdane, neuspeshni văstaniya i diplomaticheski borbi, Bălgariya văzstanovyava dărzhavnostta si pod formata na monarhiya i se osvobozhdava ot petvekovnoto osmansko vladichestvo s pomoshtta na Ruskata imperiya v Rusko-turskata Osvoboditelna voyna.
Prez 1878 g., sled pochti vek na kulturno i ikonomichesko văzrazhdane, neuspeshni văstaniya i diplomaticheski borbi, Bălgariya văzstanovyava dărzhavnostta si pod formata na monarhiya i se osvobozhdava ot petvekovnoto osmansko vladichestvo s pomoshtta na Ruskata imperiya v Rusko-turskata Osvoboditelna voyna.
Malko sled tova Bălgariya zapochva da vodi reditsa voyni săs svoite săsedi i se săyuzyava s Germaniya po vreme na dvete svetovni voyni.
Na 15 septemvri 1946 g. monarhiyata e zamenena s narodna republika, ot săvetski tip i dărzhavata se preimenuva na Narodna republika Bălgariya, răkovodena ot Bălgarskata komunisticheska partiya.
Sotsialisticheskiyat stroy săshtestvuva do 1990 g., sled koeto Bălgariya poema po pătya na liberalnata demokratsiya i pazarnata ikonomika.
Na 29 mart 2004 g. stranata se prisăedinyava kăm NATO, a na 1 yanuari 2007 g. – kăm Evropeyskiya săyuz.
V ikonomicheski aspekt Bălgariya e promishlena strana, chiyato ikonomika se gradi vărhu dobiva na metali i minerali i vărhu prerabotkata na surovini.
Po-malka rolya v ikonomikata igrayat zemedelieto i turizmăt.
Osnovni problemi pred razvitieto na stranata sa mnogo visokite niva na koruptsiya i kritichnata demografska situatsiya.
Bălgariya e edna ot osnovatelkite na Organizatsiyata za chernomorsko ikonomichesko sătrudnichestvo i Organizatsiyata za sigurnost i sătrudnichestvo v Evropa; osven tova stranata chlenuva v OON, Săveta na Evropa, Evropeyskiya săyuz i NATO.
Prez 2015 g. Bălgariya e pozitsionirana kato tretata nay-perspektivna strana v sveta za bazirane na proizvodstvo spored Cushman & Wakefield v tehniya indeks za pozitsionirane na proizvodstvo v razvivashtite se pazari.
Bălgariya e sred osnovatelkite na Initsiativa „Tri moreta“ prez 2016 g.
Bălgariya e razpolozhena v yugoiztochniya kray na kontinenta Evropa i zaema plosht ot 110 994 kvadratni kilometra v iztochnata chast na Balkanskiya poluostrov.
1808 kilometra suhopătni granitsi ya otdelyat ot Gărtsiya i Turtsiya na yug, Severna Makedoniya i Sărbiya na zapad, i Rumăniya na sever, a na iztok ima izlaz na CHerno more s dălzhina 519 kilometra.
Stranata popada v umerenite shirini na 43° s. sh. i v chasovata zona UTC+2 na 25° i. d..
Bălgariya ima raznoobrazen relef, kato nizinite zaemat okolo edna treta ot teritoriyata ѝ, a ravninite okolo 41%.
Glavnite relefni formi v Bălgariya sa Dunavskata ravnina, Stara planina, Gornotrakiyskata nizina i Rilo-Rodopskiyat masiv.
Stara planina presicha tsyalata teritoriya na stranata ot zapad na iztok, razdelyayki ya na dve oblasti – Severna i YUzhna Bălgariya.
Severno ot neya e razpolozhena predplaninskata oblast na Predbalkana, a yuzhno – usporednata po-niska planinska veriga Sredna gora, ot koyato ya otdelyat poreditsa ot dolini, narichani Zadbalkanski kotlovini.
Glavnite planini na YUzhna Bălgariya, obrazuvashti Rilo-Rodopskiya masiv, sa dvata visoki masiva s alpiyski harakter na Rila i Pirin v zapadniya kray, prodălzhavashti na iztok s po-niskite na po-obshirni Rodopi.
V Rila e razpolozhen vrăh Musala, koyto s nadmorska visochina 2925 metra e nay-visokata tochka na Bălgariya i Balkanskiya poluostrov.
YUgozapadnata chast na stranata ima fragmentiran relef ot mnozhestvo dolini i obosobeni malki planini, kato Vitosha, Osogovo i Belasitsa.
Dunavskata ravnina – chast ot Dolnodunavskata nizina po dolnoto techenie na reka Dunav, po koyato preminava golyama chast ot severnata granitsa na Bălgariya – zaema severnata chast na stranata, izdigayki se postepenno ot sever na yug kăm predplaninite na Stara planina.
V iztochniya ѝ kray zapochva ravninnoto Dobrudzhansko plato, prodălzhavashto na sever v Rumăniya.
Gornotrakiyskata nizina v yugoiztochnata chast na Bălgariya zapochva ot chernomorskoto kraybrezhie, preminava severno ot niskite planini Strandzha i Sakar na granitsata s Turtsiya i postepenno se stesnyava na zapad mezhdu Stara planina i Rodopite.
V Bălgariya preobladava umereniyat klimat. Barierniyat efekt na Stara planina ima silno vliyanie vărhu klimata v tsyalata strana – Severna Bălgariya izpitva po-niski temperaturi i poluchava poveche valezhi v sravnenie s yuzhnata chast.
Prez zimata kontinentalnite văzdushni masi nosyat snegovalezhi i studeni zimi, osobeno v Dunavskata ravnina, a prez lyatoto sredizemnomorskite văzdushni masi vodyat săs sebe si suhi i goreshti leta v Rodopite i Gornotrakiyskata nizina.
Valezhite v stranata sa sredno okolo 630 mm godishno.
Nay-suhi sa Dobrudzha i chasti ot Trakiya, kădeto godishno padat pod 500 mm valezhi, a po visokite planinski rayoni valezhnite kolichestva dostigat 2540 mm na godina.
Nay-niskata izmerena temperatura e -38,3 °C v Trăn, a nay-visokata – 45,2 °C v Sadovo.
Stranata ima dobre razvita rechna mrezha ot okolo 540 reki, povecheto ot tyah – s izklyuchenie na reka Dunav, sa sravnitelno kăsi i s niski vodni niva.
Povecheto reki preminavat prez planinski rayoni.
Nay-dălgata reka, namirashta se izklyuchitelno na bălgarska teritoriya, e Iskăr, s dălzhina 368 km.
Drugi po-golemi reki sa Struma i Maritsa na yug.
Nay-golemite ezera sa Varnensko, Burgasko, Atanasovsko i Mandrensko.
Bălgariya popada na granitsata mezhdu evrosibirskiya i sredizemnomorskiya region na palearkticheskata ekozona, nay-obshirnata ot osemte ekozoni na Zemyata.
Po-golyamata chast ot stranata popada v bioma na Umerenite shirokolistni i smeseni gori s nyakolko ot negovite regioni – Balkanski smeseni gori (osnovnata chast ot stranata), Rodopski planinski smeseni gori (v po-visokite planini), Iztochnoevropeyski lesostepi (severoiztochnite oblasti) i Evksinsko-Kolhidski listopadni gori (kraynite yugoiztochni rayoni).
CHast ot teritoriyata na stranata e ostanala nezasegnata ot Lednikoviya period, vsledstvie na koeto sa otseleli nyakoi mnogo stari reliktni rastitelni vidove ot tertsiera.
Vzaimodeystvieto na razlichni klimatichni, hidrolozhki, geolozhki i topografski usloviya e prichina Bălgariya da ima sravnitelno golyamo raznoobrazie ot rastitelni i zhivotinski vidove.
To vklyuchva okolo 100 vida bozaynitsi, kăm 400 vida ptitsi, blizo 40 vida vlechugi, nad 200 vida chernomorski i sladkovodni ribi, nad 27 000 vida nasekomi i bezgrăbnachni, i nad 10 000 nizshi i visshi rasteniya i găbi.
Visshite rasteniya sa nad 3800 vida, ot koito 170 vida sa endemiti.
Rozata, prenesena v Bălgariya ot Persiya prez XVII vek, e simvol na Bălgariya.
Nyakoi ot nay-razprostranenite zhivotni v Bălgariya sa blagorodniyat elen (25 910 individa), sărnata (nad 106 000), divata svinya (88 948).
Sravnitelno chesto sreshtani sa chakalăt i lisitsata, dokato mechkata, tsarskiyat orel, tibetskiyat yak i zubărăt sa znachitelno po-redki.
Po bălgarskoto chernomorsko kraybrezhie sa zapazeni 46 dyunni sistemi s plosht ot 988,21 ha (0,0089% ot Bălgariya) i obshta dălzhina 73 km (14% ot 518.7 km bregova liniya).
Nad 35% ot obshtata plosht na stranata e pokrita ot gori.
Na teritoriyata na Bălgariya săshtestvuvat tri natsionalni parka, 55 rezervata, 11 prirodni parka, 565 zashtiteni mestnosti i 35 poddărzhani rezervata.
Kăm tyah se pribavyat i 114 ornitologichno vazhni mesta, v koito se sreshtat redki vidove ptitsi.
Zashtiteni sa 574 vida rasteniya, 483 vida zhivotni i 1581 vekovni dărveta.
Mnogo ot zashtitenite rayoni, osobeno po CHernomorieto, sa zastrasheni ot bezrazborno nezakonno stroitelstvo.
Bălgariya e podpisala i ratifitsirala Protokola ot Kioto i e postignala namalyavane s 30% na emisiite na văgleroden dioksid, postigayki tselite na protokola.
Okolnata sreda obache prodălzhava da e silno zamărsena. Văzduhăt e edin ot nay-silno zamărsenite v Evropa ot avtomobilni gazove i rabotata na văglishtni elektrotsentrali, a pochvata i vodite sa zasegnati ot kanalizatsionnite sistemi na naselenite mesta i promishlenostta.
Osven tova Bălgariya e edinstvenata strana chlenka na ES, v koyato ne se retsiklirat bitovi otpadătsi
Sred nay-rannite choveshki sledi po dneshnite bălgarski zemi sa otkritite v peshterata Kozarnika neandertalski ostanki na okolo 150 000 godini.
Praistoricheski kulturi v bălgarskite zemi vklyuchvat neolitnata „Hamandzhiya“ i Vinchanskata kultura (6-o do 3-to hilyadoletie pr.n.e.), eneolitnata kultura „Varna“ (5-o hil. pr.n.e.) i ezerskata kultura ot bronzovata epoha.
V prinadlezhashtiya kăm kultura „Varna“ Varnenski nekropol sa otkriti nay-rannite zlatni nakiti, na văzrast okolo 6000 godini, poradi koeto se schita, che imenno tazi kultura dava nachaloto na zlatoobrabotkata.
Karanovskata kultura dava hronologicheska sistema za novokamennata epoha (neolit i eneolit) na Balkanskiya poluostrov i e primer za ranno zemedelsko obshtestvo.
Trakite sa părvata znachima tsivilizatsiya, poyavila se na teritoriyata na dneshna Bălgariya.
Prisăstvieto im e zasvidetelstvano kăm XII vek pr.n.e., no za proizhoda im lipsvat dostatăchno istoricheski izvori.
Nay-veroyatno proizlizat ot prototrakiyski narod, vklyuchval predstaviteli kakto na avtohtonno naselenie, taka i na indoevropeyski narodi.
Makar i politicheski fragmentirani, tehnite postizheniya v izkustvata i stopanstvoto sa săizmerimi s tezi na drevnite gărtsi.
Trakite zhiveeli razdeleni na razlichni plemena do 480 g. pr.n.e., kogato tsar Teres obedinyava povecheto ot tyah pod upravlenieto na Odriskoto tsarstvo, koeto e părvoto edinno tsarstvo na predshestvenitsite na bălgarite.
Teres upravlyava uspeshno tsarstvoto do 448 g. pr.n.e., kogato umira.
Pri sina na Teres, Sitalk, dărzhavata znachitelno se razshiryava, zavladyavat se novi teritorii i na sever ot Stara planina, chak do ustieto na Dunav.
Edna chast ot trakiyskite plemena e pokorena za kratko ot Aleksandăr Veliki, posle ot Persiya.
Kăm III vek pr.n.e. Rimskata imperiya zapochva da nalaga svoeto upravlenie na Balkanskiya poluostrov.
Prez 46 g. sl. Hr., sled prodălzhiloto 526 godini săshtestvuvane na tsarstvoto, trakiyskite vladeniya okonchatelno sa prisăedineni kăm imperiyata i stavat chast ot novata rimska provintsiya Trakiya.
Prez 632 g. săs săzdavaneto na Velika Bălgariya sa slozheni osnovite na bălgarskata dărzhavnost.
V hoda na voynata na Velika Bălgariya s hazarite, Asparuh, tretiyat sin na Kubrat, e iztlaskan na yugozapad kăm Dunava i se zaselva v oblastta Ongăl.
Prez lyatoto na 680 g. vizantiyskiyat imperator Konstantin IV Pogonat (668 – 685 g.) predpriema pohod sreshtu prabălgarite.
Porazhenieto na vizantiytsite i pokoryavaneto ot strana na prabălgarite na zavarenoto naselenie zavărshva săs sklyuchvaneto na miren dogovor prez lyatoto na 681 g., chrez koyto Asparuhova Bălgariya e priznata ot Vizantiya.
Părvoto strategichesko teritorialno razshirenie na yug – zavzemaneto na oblastta Zagore – stava po vreme na upravlenieto na naslednika na Asparuh – Tervel, prez 705 g.
Vizantiyskiyat imperator YUstinian II Rinotmet (Nosootryazaniya) otstăpva oblastta na bălgarite zaradi okazanoto mu ot bălgarskiya vladetel sădeystvie za povtornoto mu văzkachvane na trona v Konstantinopol.
Tervel poluchava i titlata kesar (tsezar).
Bălgarskiyat vladetel izigrava reshitelna rolya v spasyavaneto na Konstantinopol i Vizantiya ot obsazhdashtata armiya na Arabskiya halifat, kato v reshitelnoto srazhenie ot 717 g. bălgarskite voini posichat nad 20,000 arabi.
Sled ukrepvaneto na bălgarskata dărzhava, v nachaloto na VIII vek stranata izpada v prodălzhitelna politicheska kriza, izrazyavashta se v chesta smyana na vladetelite v Pliska, preodolyana pri upravlenieto na Kardam (777 – 803 g.).
Po vremeto na Krum (803 – 814 g.) i prez părvata polovina na IX vek frankite ot severozapad i bălgarskiyat vladetel Krum ot iztok likvidirat izpadnaliya v kriza Avarski haganat.
Vazhen element ot formiraneto na novata bălgarska narodnost, obedinyavashta slavyanite s prabălgarite i drugite plemena v zemite na tsarstvoto, e văvedeniyat ofitsialen za dărzhavata ezik, koyto se razvil na osnovata na slavyanskiya.
Bălgariya razshiryava svoite predeli do Sredniya Dunav ili do r. Tisa na sever, a na zapad do r. Dnepăr (dneshna Ukrayna).
Za prăv păt se văvezhda administrativno delene v stranata, dovedeno do izgrazhdane na tsyalostna administrativno-teritorialna sistema (komitati) pri upravlenieto na Omurtag s upraviteli (komiti), naznachavani ot tsentralnata vlast v Pliska.
Sled golemite voenni pobedi na Krum sreshtu avarite i Vizantiyskata imperiya Bălgariya se prevrăshta v edna ot Velikite sili v Evropa, nared s Frankskata i Vizantiyskata imperii.
Knyaz Boris I (852 – 889 g.) pokrăstva bălgarite prez 864 g.
Toy osnovava i părvata bălgarska knizhovna shkola – Preslavskata, prez 885 g., a săzdadenata prez 855 g. glagolitsa se văvezhda kato ofitsialna azbuka.
Pri tsar Simeon I (893 – 927), koyto săzdava i utvărzhdava Bălgarskata patriarshiya kato edna ot avtokefalnite vselenski patriarshii, Bălgarskoto tsarstvo (imperiya) obedinyava reditsa narodi pod svoya skiptăr i se prevrăshta v edna ot nay-mogăshtite dărzhavi v Evropa, razprostirayki se pochti na tseliya Balkanski poluostrov, a na severozapad – do r. Tisa, obhvashtayki Karpatskiya planinski masiv.
Stolitsata e premestena pri upravlenieto na Simeon І ot Pliska v Preslav.
Pri Sv. tsar Petăr I Bălgarski i tsar Boris II Bălgariya upada zaradi vătreshni razmiritsi i razprostranenieto na bogomilstvoto.
Prez 971 g. Kievska Rus zavzema Iztochna Bălgariya i stolitsata Preslav, a po-kăsno Vizantiya vzima teritoriite ot Kievska Rus.
Sled tova stolitsata se mesti posledovatelno v Sredets, Skopie, Prespa, Bitolya i Ohrid.
Sled dălga i ozhestochena borba mezhdu bălgarskite i romeyskite vladeteli prez 1018 g. poslednite kreposti na dărzhavata sa zavladeni ot vizantiytsite sled pogroma nad voyskite na tsar Samuil prez 1014 g. i gibelta na Ivan-Vladislav prez 1018 g.
Părvite opiti za osvobozhdavane na Bălgariya ot vizantiysko gospodstvo sa delo na Petăr II Delyan (1040 – 1041 g.) i na Petăr III i Georgi Voyteh (1072 g.).
Sled zagubata v bitkata pri Mantsikert văv Vizantiya nazryavat blagopriyatni vătreshnopoliticheski protsesi, sposobstvashti za podigane na bălgarskoto narodoosvoboditelno dvizhenie.
Asenevtsi sklyuchvat strategicheski săyuz za borba sreshtu Vizantiya na Balkanite s velikiya zhupan na Sărbiya Stefan Nemanya.
Prez proletta na 1185 g. bratyata Asen i Petăr reshavat da vdignat văstanie.
Za negovo sredotochie izbirat Tărnovo.
Mnogo hora se vklyuchvat văv văstanieto i zaradi nalozheniya danăk vărhu dobităka.
Buntovnitsite reshavat văstanieto da zapochne na Dimitrovden.
Za da okurazhat horata, a i kato znak za nachalo na deystviyata, bratyata Asen i Petăr puskat sluha, che Sveti Dimităr e napusnal Solun i ikonata mu se namira v postroenata ot bratyata tsărkva.
Na 26 oktomvri 1185 g. Asen i Petăr se obyavyavat sreshtu vizantiyskata vlast v bălgarskite zemi i po-golemiyat brat Petăr e provăzglasen za tsar Petăr IV (po-kăsno po-malkiyat Asen poema vlastta).
Romeyskiyat pălkovodets Aleksiy Vrana gubi părvite bitki s văstanitsite.
Prez proletta na 1187 g. samiyat imperator Isaak II Angel obsazhda Loveshkata krepost, za da si vărne vladenieto na Miziya.
Sled trimesechna bezrezultatna obsada toy se otkazva ot namerenieto si i podpisva miren dogovor, s koyto de yure priznava văzstanovyavaneto na bălgarskata nezavisimost i dărzhavnost.
Tozi akt belezhi za istoriografiyata hronologicheski nachaloto na Vtorata bălgarska dărzhava.
Vtorata bălgarska dărzhava (1185 – 1396), săzdadena ot bratyata Asen i Petăr sled perioda na vizantiyskoto vladichestvo (1018 – 1186), e săs stolitsa Tărnovgrad.
Prez XII vek se ukrepva dărzhavata s voennite uspehi na tsar Kaloyan nad ritsarite ot CHetvărtiya krăstonosen pohod i plenyavaneto na imperatora na Latinskata imperiya Balduin Flandărski prez 1205 g.
Prez godinite 1218-41 g. zapochva teritorialno razshirenie, stopansko i kulturno razvitie pri Yoan Asen II, kakto i văzobnovyavane na Bălgarskata patriarshiya.
Godinite mezhdu 1241-80 g. sa belyazani ot nashestviyata na Tatarskata zlatna orda, upadăk pri tsar Konstantin Tih Asen i văstanieto na Ivaylo.
TSar Teodor Svetoslav (1300 – 1322 g.) uspyava da otstrani tatarskata zaplaha za Bălgariya i ukrepva dărzhavata, no sled smărtta mu se zasilvat stremezhite na bolyarite za otkăsvane ot tsentralnata vlast.
Tova dovezhda do otdelyane na Dobrudzhanskoto despotstvo.
1371 g. e săprovodena s razdelyane na Bălgariya mezhdu naslednitsite na Ivan Aleksandăr: Tărnovskoto tsarstvo s vladetel Yoan SHishman i Vidinsko tsarstvo s vladetel Yoan Sratsimir.
Prez 1393 g. osmanskite turtsi prevzemat stolitsata na Tărnovskoto tsarstvo.
To săshtestvuva do 1395 g., kogato e prevzet Nikopol i e ubit tsar Yoan SHishman.
Prez 1396 g. sled neuspeshen krăstonosen pohod bălgarskite zemi sa okonchatelno pokoreni ot osmanskite turtsi săs zavladyavaneto i na Vidinskoto tsarstvo.
Prez 1444 g. Vladislav III Varnenchik opitva neuspeshno da osvobodi Balkanite ot osmantsite, kato dostiga do Varna, kădeto e razbit ot sultan Murad II.
Po vreme na osmanskoto vladichestvo, ponyakoga narichano ot naroda „tursko robstvo“, bălgarite sa podlozheni na religiozna, politicheska, ikonomicheska i yuridicheska diskriminatsiya, aristokratsiyata e eliminirana, bălgarskata kultura e unishtozhena, a obrazovanite duhovnitsi byagat v drugi hristiyanski strani.
XV vek e belyazan ot deystviyata na Konstantin II Asen, Văstanieto na Konstantin i Fruzhin, pohodite na Vladislav III Varnenchik i YAnosh Hunyadi – tova sa părvite opiti da se osvobodi Bălgariya ot vlastta na osmantsite.
Prez 1454 g. e zaloven i părviyat haydutin – Radich, deystval v Sofiysko. Mezhdu XVI i XVII vek izbuhvat nyakolko prostonarodni văstaniya sreshtu zavoevatelya – Părvo tărnovsko văstanie (1598), Vtoro tărnovsko văstanie (1686), CHiprovsko văstanie (1688) i Karposhovo văstanie (1689).
Vsichki tezi opiti za văzstanovyavane na bălgarskata dărzhava ostavat bezplodni.
Prez XVIII vek zapochva period na ikonomichesko i kulturno razvitie – tova e bălgarskoto Văzrazhdane, chieto nachalo e dadeno ot Paisiy Hilendarski s napisvaneto na Istoriya slavyanobălgarska prez 1762 g.
Zapochvat da se vodyat borbi za nezavisimost na tri niva – prosvetno, religiozno i politichesko.
Makar i părvite uchilishta v Bălgariya – kiliynite, da se poyavyavat oshte prez XV vek, tehniyat broy ryazko se uvelichava prez XVIII i XIX vek.
Paralelno s tyah se poyavyavat i vzaimnite uchilishta i chitalishtata, kădeto za razlika ot kiliynoto uchilishte se prepodava na govorim bălgarski ezik.
Prez 1824 g. Petăr Beron izdava i t.nar. Riben bukvar, koyto e părviyat bălgarski uchebnik s entsiklopedichen harakter.
V religiozen plan na 3 april 1860 g. (Velikden) Ilarion Makariopolski obyavyava otdelyaneto na Bălgarskata tsărkva ot vselenskata patriarshiya, i na 27 fevruari/11 mart 1870 g. sultan Abdul Aziz izdava ferman za uchredyavaneto na samostoyatelna Bălgarska ekzarhiya, chiyto părvi ekzarh – Antim I, biva izbran prez 1872 g.
Po vreme na Krimskata voyna sa săzdadeni Taynoto obshtestvo i Dobrodetelnata druzhina, koito tselyat osvobozhdavane na Bălgariya s pomoshtta na ruskite voyski.
Neuspehăt na Rusiya văv voynata obache obricha tezi usiliya na proval, a v diplomaticheski plan bălgarskiyat văpros izobshto ne se tretira.
Voynata obache dava dopălnitelen tlasăk na usiliyata za osvobozhdenie, i mezhdu 1860 i 1878 g. văznikva organizirano natsionalno osvoboditelno dvizhenie – G. S. Rakovski osnovava Taen tsentralen bălgarski komitet; Lyuben Karavelov, Hristo Botev i Vasil Levski uchredyavat Bălgarski revolyutsionen tsentralen komitet.
Izbuhvat Starozagorskoto (1875 g.) i Aprilskoto (1876 g.) văstaniya, poslednoto organizirano i vodeno ot Georgi Benkovski, Panayot Volov, Todor Kableshkov, Zahari Stoyanov, Obretenovi i dr.
Na 12 april 1877 g. izbuhva Rusko-turskata osvoboditelna voyna, kato boynite deystviya prodălzhavat do 19 yanuari 1878.
Na 3 mart 1878 g. săs Sanstefanskiya miren dogovor e văzstanovena bălgarskata dărzhava.
Posledvaliyat Rusko-turskata voyna Berlinski dogovor ot 1878 godina săzdava dve dărzhavni obrazuvaniya s predimno bălgarsko naselenie i shiroka avtonomiya v ramkite na Osmanskata imperiya – Knyazhestvo Bălgariya i Iztochna Rumeliya, koito se obedinyavat prez 1885 godina.
Novata bălgarska dărzhava poluchava liberalnodemokratichno ustroystvo s shiroki izbiratelni prava i mnogopartiyna sistema, no i znachitelno vliyanie na monarha.
Părvite godini sled neynoto săzdavane sa period na politicheska nestabilnost, chiyato kulminatsiya sa mezhdunarodnata Bălgarska kriza i kratkata Srăbsko-bălgarska voyna.
Berlinskiyat dogovor ostavya golemi oblasti s bălgarsko naselenie izvăn granitsite na Bălgariya, prevrăshtayki iredentizma i osobeno Makedonskiya văpros v osnovna tema za bălgarskata politika ot tozi period.
Na 22 septemvri 1908 godina Bălgariya obyavyava pălnata si nezavisimost, a prez 1912 – 1913 godina igrae osnovna rolya v uspeshnata Balkanska voyna na Balkanskiya săyuz sreshtu Osmanskata imperiya.
Neposredstveno sled tova stranata vliza v konflikt săs săsedite si i v posledvalite Mezhdusăyuznicheska (1913) i Părva svetovna voyna (1915) gubi znachitelni teritorii.
Porazheniyata na Bălgariya văv voynite dovezhdat do dălboki promeni v partiynata sistema i v părvite sledvoenni godini dominirashto polozhenie zaema Bălgarskiya zemedelski naroden săyuz, koyto prez 1923 godina e svalen ot vlast s voenen prevrat.
Nyakolko godini po-kăsno demokratichniyat rezhim e văzstanoven, no prez 1934 godina, sled Golyamata depresiya i period na politicheska nestabilnost nov voenen prevrat e posledvan ot nalaganeto na avtoritarna diktatura na tsar Boris III.
Bălgariya izpolzva mezhdunarodnata obstanovka v nachaloto na Vtorata svetovna voyna i s Krayovskata spogodba si vrăshta po miren păt YUzhna Dobrudzha, no prez 1941 godina se vklyuchva văv Vtorata svetovna voyna na stranata na Osta i okupira golemi chasti ot YUgoslaviya i Gărtsiya.
Pri navlizaneto v stranata na săvetski voyski prez 1944 godina voenen prevrat dovezhda na vlast pravitelstvo, dominirano ot Komunisticheskata partiya, i do kraya na voynata Bălgariya voyuva na stranata na Săyuznitsite.
Sled kratăk period na mnogopartiynost do sklyuchvaneto na mir săs zapadnite Săyuznitsi, sled 1947 godina v Bălgariya se ustanovyava totalitaren rezhim po săvetski obrazets.
Nalozhen e săvetskiyat model na planova ikonomika s natsionalizatsiya na predpriyatiyata i kolektivizatsiya na selskoto stopanstvo, văveden e masov politicheski teror i desetki hilyadi bălgari sa izprateni v kontsentratsionni lageri, a vănshnata politika e izolatsionistka, kato stranata stava edin ot nay-loyalnite uchastnitsi v Săvetskiya blok.
Ot 1956 godina do kraya na komunisticheskiya rezhim toy se oglavyava ot Todor ZHivkov, koyto chrez umelo manevrirane i demonstrirane na pălno podchinenie na poreditsa săvetski diktatori stava nay-dălgo upravlyavaliyat politik sred săvetskite sateliti.
Periodăt na politicheska i sotsialna stabilnost pri ZHivkov e săpătstvan ot periodichni i narastvashti stopanski zatrudneniya, chiyato kulminatsiya e zapochnalata prez 1987 godina mnogogodishna finansova kriza.
Komunisticheskiyat rezhim e obyaven za prestăpen săs zakon ot 2000 g.
Pri sriva na evropeyskite komunisticheski rezhimi prez 1989 godina ZHivkov podava ostavka, a Bălgarskata komunisticheska partiya e prinudena da se otkazhe ot monopola si vărhu vlastta i da predprieme stăpki za premahvane na totalitarnata sistema.
Văpreki tova prez sledvashtite godini tya zapazva znachitelno vliyanie, kato tozi prehoden period se harakterizira s politicheska nestabilnost, otlagane na nalezhashtite stopanski reformi i razrastvane na koruptsiyata i prestăpnostta.
Trayna finansova stabilizatsiya e postignata v kraya na 90-te godini săs sădeystvieto na Mezhdunarodniya valuten fond, prez 2004 godina ikonomikata dostiga predkrizisnite niva ot sredata na 80-te godini, a prez sledvashtite godini rastezhăt se uskoryava, stimuliran ot chuzhdestrannite investitsii.
Prez 2004 godina stranata stava chlen na NATO, a na 1 yanuari 2007 godina se prisăedinyava kăm Evropeyskiya săyuz.
Săglasno Konstitutsiyata ot 1991 g. Bălgariya e parlamentarna republika, s yasno izrazeno razdelenie na vlastite – zakonodatelna, izpălnitelna, sădebna.
Natsionalnite simvoli na bălgarskata dărzhava sa znameto, himnăt i gerbăt na Republikata.
Narodnoto săbranie e ednokameren parlament i se săstoi ot 240 narodni predstaviteli, izbirani za srok ot 4 godini.
Pălnomoshtiyata, rabotata i zadachite na parlamenta sa opisani v glava Treta v Konstitutsiyata (chl. 62 – 91).
Sred tyah sa priemaneto na zakoni, kontrol nad izpălnitelnata vlast, odobryavaneto na byudzheta, nasrochvaneto na prezidentski izbori, izbora i otzovavaneto na ministăr-predsedatelya i drugi ministri, obyavyavaneto na voyna, razpolaganeto na voyski izvăn Bălgariya i ratifitsiraneto na mezhdunarodni dogovori i sporazumeniya.
Ot 2006 g. Narodnoto săbranie izbira ombudsman, koyto se zastăpva za pravata i svobodite na grazhdanite.
Ministerskiyat săvet e osnoven organ na izpălnitelnata vlast v Republika Bălgariya.
Toy e săstaven ot ministăr-predsedatel, zamestnik ministăr-predsedateli i chlenove – resorni ministri.
Ministerski săvet răkovodi i osăshtestvyava vătreshnata i vănshna politika na stranata, osiguryava obshtestveniya red i natsionalnata sigurnost, osăshtestvyava răkovodstvoto na dărzhavnata administratsiya chrez săzdadenite ot nego ministerstva, agentsii i komisii.
Prezidentăt se izbira pryako za 5-godishen srok s pravo na edno preizbirane.
Toy e dărzhaven glava, vărhoven glavnokomandvasht na Văorăzhenite Sili i predsedatel na Konsultativniya săvet za natsionalna sigurnost.
Makar da ne pritezhava zakonodatelna vlast ili initsiativa, prezidentăt mozhe da vărne zakonoproekt za prerazglezhdane, uprazhnyavayki pravoto si na nalagane na veto.
Prezidentăt ima vitseprezident, izbiran zaedno s nego na preki izbori.
Ot 1999 g. nasam Republika Bălgariya administrativno e razdelena na 28 oblasti: Blagoevgrad, Burgas, Varna, Veliko Tărnovo, Vidin, Vratsa, Gabrovo, Dobrich, Kărdzhali, Kyustendil, Lovech, Montana, Pazardzhik, Pernik, Pleven, Plovdiv, Razgrad, Ruse, Silistra, Sliven, Smolyan, Sofiya – grad, Sofiyska, Stara Zagora, Tărgovishte, Haskovo, SHumen, YAmbol.
Vsichki te sa naimenuvani na oblastniya si tsentăr, kato samata stolitsa obrazuva otdelna oblast.
Predi tova, do 1987 g. stranata e bila razdelena na 28 okrăga, a ot 1987 g. do 1999 g. – na 9 oblasti.
Oblastite sa razdeleni na obshtini, a obshtinite – na kmetstva.
Vsichkite 28 oblasti imat obshto 265 obshtini ot 25.7.2014 g.
Văorăzhenite sili sa săzdadeni ot dărzhavata voenni i spetsializirani formirovaniya i tehni obedineniya, podchineni na spetsifichna organizatsiya i red na funktsionirane, koito pritezhavat i prilagat voenni i spetsialni sredstva za deystvie za osiguryavane tselite na otbranata na stranata.
Văorăzhenite sili na Republika Bălgariya vklyuchvat: Bălgarskata armiya i drugi strukturi na pryako podchinenie na ministăra na otbranata: sluzhba „Voenna politsiya“, sluzhba „Voenna informatsiya“, Voennite akademii i Visshite voenni uchilishta, Voenno-meditsinskata akademiya, Natsionalnata gvardeyska chast, rezerva na văorăzhenite sili, Voenno-geografskata sluzhba, Statsionarnata komunikatsionna i informatsionna sistema, TSentralnoto voenno okrăzhie, TSentralniya artileriyski tehnicheski izpitatelen poligon, Komendantstvo na Ministerstvoto na otbranata (MO), voennosluzheshtite ot strukturite na pryako podchinenie na ministăra na otbranata.
V săstava na VS văv voenno vreme mogat da se vklyuchvat i strukturi ot drugite sili ot sistemata za natsionalna sigurnost na Republika Bălgariya pri usloviya i po red, opredeleni s akt na Ministerskiya săvet.
Obshtata chislenost na văorăzhenite sili e okolo 39,000 dushi.
Bălgariya e chlen na NATO i uchastva v miroopazvashtata misiya v Afganistan s kontingent ot 610 dushi.
Bălgarskiyat kontingent v Irak biva izteglen prez dekemvri 2008 g. Bălgarskata armiya razpolaga s okolo 600 br. tanka, ot koito 160 br. sa v eksploatatsiya; blizo 1000 br. bronirani mashini (okolo 350 br. v eksploatatsiya); 192 edinitsi tezhka artileriya; nad 300 br. edinitsi minometna artileriya; 21 br. iztrebitelya MiG-29, 15 br. ot koito godni za boy (Prez 2012 g. VVS na Bălgariya zagubvat edin iztrebitel MiG-29UB po vreme na uchenie po radaren prihvat v rezultat na pozhar ot opashkata.
Sled izlitane samoletăt se razbiva blizo do Plovdiv, aviobaza „Graf Ignatievo“.
Dvamata piloti katapultirat sled podadena komanda i sa v dobro zdravoslovno săstoyanie); 18 br. Su-25T 23 – vsichki sa v săstoyanie za efektiven boy, kakto i prihvashtachi MiG-21 BiS, boyni vertoleti, 11 boyni săda (4 fregati, 3 korveti, 3 raketni katera i edna podvodnitsa), kakto i razlichni vidove transportna tehnika.
Protivovăzdushnata otbrana razpolaga s obshto 208 zenitno-raketni kompleksa i okolo 500 br. zenitno-artileriyski ustanovki.
Oborudvaneto e predimno ot săvetski proizhod.
Bălgariya ima dobre razvita otbranitelna promishlenost i proizvezhda radioelektronno oborudvane, chasti za iztrebiteli, avionika, raketi, avtomatichni orăzhiya, artileriya, granatometi, boepripasi, uniformi i bezpilotni samoleti.
Naselenieto na Bălgariya e 6 951 482 dushi po danni na NSI kăm 31 dekemvri 2019 godina.
V gradovete zhiveyat 73,7% ot obshtiya broy na naselenieto, kato 24,2%, ili 1,242,568 dushi, sa săsredotocheni v stolitsata Sofiya.
Drugi golemi gradove sa Plovdiv (347,851) i Varna (336,216), kakto i Burgas (201,779), Ruse (141,231) i Stara Zagora (134,726).
Bălgarite sa dărzhavoobrazuvashtiyat etnos i săstavlyavat 84,8% ot naselenieto.
Dve ot maltsinstvata, turtsite (8,8%) i tsiganite (4,9%), sa otnositelno po-mnogobroyni; ostanalite 1,5% vklyuchvat drugi maltsinstva – rusnatsi, armentsi, vlasi, karakachani, ukraintsi, evrei, rumăntsi, kakto i hora, koito ne se samoopredelyat.
Bălgarskiyat ezik e edinstveniyat ofitsialen v stranata i e roden ezik za 85,2% ot naselenieto.
Turskiyat e maychin na 9,1%, a tsiganskiyat na 4,2%.
Naselenieto narastva do vărhovata si tochka po vremeto na sotsializma, kogato na prebroyavaneto prez 1985 g. naselenieto na tretata bălgarska dărzhava văzliza na 8,948,649 dushi.
Sled 1989 g. naselenieto zapochva da namalyava znachitelno: do prebroyavaneto prez 2001 g. to spada do 7,932,984 dushi, a prez 2011 g. e veche 7,364,570 dushi.
Blizo 1,2 miliona bălgari napuskat stranata v perioda 1990 – 2004 g. v tărsene na rabota.
Tazi tendentsiya prodălzhava: okolo 27,000 mladezhi emigrirat vsyaka godina, a v desetiletieto sled svetovnata finansova kriza ot 2008 g. stranata sa napusnali 300,000 dushi na văzrast pod 30 godini.
Săchetanieto ot emigratsiya i vătreshni politicheski, sotsialni i ikonomicheski krizi dovezhdat Bălgariya do săstoyanie na ostăr demografski sriv.
Pochti edna peta ot naselenieto e na văzrast nad 65 godini, a blizo 60% ot pensionerite zhiveyat pod praga na bednostta.
Edna treta ot domakinstvata se săstoyat ot samo edin chovek, a nad 75% ot semeystvata nyamat detsa na văzrast pod 16 godini.
Prez 2017 godina se razhdat 57,175 detsa, nay-niskiyat broy ot 1945 godina nasam.
Bălgariya e na edno ot poslednite mesta v sveta po razhdaemost, a po smărtnost se narezhda treta v sveta, koeto predopredelya bărzo namalyavane na naselenieto.
Sărdechno-sădovite i rakovite zabolyavaniya sa prichina za smărt v 80% ot sluchaite, mnogo ot koito biha mogli da bădat predotvrateni s navremenna i adekvatna zdravna pomosht.
Bălgarskata zdravna sistema preminava ot bezplatno dărzhavno zdraveopazvane tip „Semashko“ kăm detsentralizirana osiguritelna sistema prez 1990-te.
Prez 1999 g. se săzdava Natsionalnata zdravnoosiguritelna kasa (NZOK), koyato raboti s 88 chastni i 312 dărzhavni i obshtinski zdravni zavedeniya.
Zdravnite uslugi v tyah se finansirat ot NZOK s postăpleniya ot osigurovki, koito sluzhiteli i rabotodateli v chastniya sektor plashtat.
Zaradi nesăobrazeni klinichni păteki, zloupotrebi i namalyavashtoto rabotosposobno naselenie obache bolnitsite sa hronichno nedofinansirani ot kasata.
Taka na praktika blizo 50% ot stoynostta na zdravnite uslugi se doplashta ot patsientite.
Uvelichavaneto na broya na bednite zhiteli, nesposobni da doplashtat, chestite promeni v osiguritelniya paket i emigratsiyata na meditsinski personal dopălnitelno vloshavat dostăpa do zdraveopazvane.
Ot 33 evropeyski dărzhavi (vkl. 27-te v ES), Bălgariya se narezhda na predposledno myasto po kachestvo na zdravnite uslugi.
Obrazovatelnata sistema e pod nadzora na Ministerstvoto na obrazovanieto i naukata.
Stepenite na obrazovanie v Bălgariya sa chetiri – nachalno (1-vi do 4-ti klas), osnovno (5-i do 8-i klas), sredno (9-i do 12-i klas) i visshe.
Na teritoriyata na stranata săshtestvuvat 4711 obrazovatelni institutsii, v tova chislo 1203 osnovni uchilishta, 117 gimnazii i 50 akreditirani visshi uchebni zavedeniya (VUZ).
Ot tyah nay-visoko klasiranoto VUZ e Sofiyski universitet.
Kachestvoto na bălgarskoto obrazovanie obache e nisko.
Prekomerno golemiyat broy visshi uchilishta i slaboto finansirane sa prichina sistemata da izgrazhda nekachestveni kadri, poradi koeto ikonomikata e neatraktivna za chuzhdestranni investitori.
CHast ot podrastvashtite otpadat ot obrazovatelnata sistema tvărde rano ili văobshte ne sa obhvanati ot neya.
Srednata gramotnost e 98,4%, no nivata na funktsionalna negramotnost sa visoki (41,5%).
Bălgariya nyama ofitsialna religiya spored konstitutsiyata si, vmesto tova kato „traditsionna religiya“ za stranata e posocheno pravoslavnoto hristiyanstvo.
Kato pravoslavni hristiyani sa se samoopredelili 59% ot naselenieto na prebroyavaneto prez 2011 g.
Nay-golyamata maltsinstvena religiya e islyamăt, koyto e posochen kato veroizpovedanie ot 7,8% ot naselenieto (glavno ot turskoto maltsinstvo, no săshto i ot bălgari mohamedani i edna peta ot tsiganite, kato 7,4% sa suniti, 0,4% sa shiiti i drugi), sledva protestantstvo (0,9%) i rimokatolitsizăm (0,7%); 0,13% sledvat drugi religii, a ostanalite 31% ili sa posochili, che nyamat veroizpovedanie, ili ne sa otgovorili na văprosa.
V provezhdanite v stranata prebroyavaniya veroizpovedanieto e postaveno kato văpros, kăm koyto e dobavena tochka, che se iska otgovor za veroizpovedanieto kato „istoricheski obuslovena prinadlezhnost na litseto ili na roditelite i predtsite mu kăm dadena grupa s opredeleni religiozni văzgledi“.
Klasifitsirana kato razvivashta se i edna ot stranite s visok sreden dohod, Bălgariya e promishleno-agrarna otvorena pazarna ikonomika săs sredno razvit chasten sektor i izvesten broy strategicheski dărzhavni predpriyatiya.
Prez poslednite godini postiga visok ikonomicheski rastezh, i văpreki tova prodălzhava da băde stranata s nay-niski zaplati i dohodi, nay-nisăk BVP na glava ot naselenieto (6550 evro) i nay-niska proizvoditelnost na truda (47,1% ot sredni za ES 100%) v Evropeyskiya săyuz.
Spored Evrostat prez 2019 g. BVP na glava ot naselenieto (v PPS) e 53% ot sredniya za Evropeyskiya săyuz.
Turizmăt v Bălgariya e edno ot nay-doprinasyashtite pera v BVP na stranata.
Vsyaka godina broyat na turistite raste, kato ima văzgledi broyat im da stigne 20 miliona do 2020 g.
Povecheto turisti se nasochvat ili kăm zimnite kurorti, ili kăm letnite, v săotvetstvie săs sezona.
Perspektivite za razvivane na turizăm sa golemi, tăy kato stranata ima potentsial zaradi prirodnite, kulturnite i istoricheskite zabelezhitelnosti.
Po danni na NSI prez 2017 g. Bălgariya e bila myasto za pochivka i ekskurziya na 11,596,167 dushi.
Za sravnenie prez 2007 g. te sa bili 7,700,000 dushi.
Ot 2010 g. razvitieto na transportnata infrastruktura e prioritet na dărzhavnoto upravlenie s ogled na ulesnyavane i zadălbochavane na ikonomicheskoto vzaimodeystvie i razvivane na proizvodstvoto i tărgoviyata.
V transportnata strategiya (do 2020 g.) na Bălgariya sa zalozheni nyakoi osnovopolagashti nasoki: ikonomicheska efektivnost, razvitie na ustoychiv transporten sektor (vklyuchitelno ogranichavane na otritsatelnoto vliyanie na transporta vărhu okolnata sreda i zdraveto na horata), integrirane na bălgarskata transportna mrezha kăm evropeyskata.
V kraya na 2013 g. obshtata dălzhina na republikanskata pătna mrezha e 19,678 km, kato 605 km ot tyah sa avtomagistrali, 2975 km părvoklasni pătishta, 4035 vtoroklasni i 12,063 tretoklasni pătishta, pătni vrăzki pri krăstovishta i pătni văzli.
Dălzhinata na vsichki zhp linii e 4032 km, a prevozenite tovari i pătnitsi văzlizat săotvetno na 13,538,9 hil. t. i 26,071.5 hil. p.
Bălgarskata ikonomika e otvorena, kato vănshnotărgovskiyat obmen na stranata nadhvărlya BVP.
Glavnite vnositeli na bălgarski stoki sa Germaniya (11,6%), Rumăniya (9,5%), Italiya (8,7%), Turtsiya (8,6%), Gărtsiya (7,0%) i Belgiya (4,9%), kato obshtiyat obem na iznosa prez 2011 g. e 39,6 mlrd. Leva.
Obemăt na vnosa v Bălgariya prez săshtata godina e 45,8 mlrd. leva, a nay-golemite vnositeli v stranata sa Rusiya (17,6%), Germaniya (10,8%), Italiya (7,1%), Rumăniya (6,9%), Gărtsiya (5,6%) i Ispaniya (5,3%).
Bălgariya razpolaga s golyamo raznoobrazie ot polezni izkopaemi i prirodni resursi.
Marishkiyat văglishten baseyn e bogat na lignitni văglishta, nay-razprostraneniyat tip v Bălgariya, a zapasi ot kafyavi văglishta săshtestvuvat okolo Bobov dol i v Rila.
Zapadna Stara planina, osobeno okolo Sredna gora i CHelopech, e bogata na med.
Nalichni sa i nahodishta na mangan, uran, olovo, tsink, zhelyazna ruda, hrom, dolomit, gips, kaolin, mramor i kvartsit.
Kray Pleven sa razraboteni i malki nahodishta na petrol.
Bălgarskite zemi sa nasledili edni ot nay-drevnite kulturni bogatstva v Evropa.
Taka naprimer Varnenskoto săkrovishte ot V. – nachaloto na IV hil. pr.n.e., prinadlezhashto na Varnenskata kultura e nay-staroto obraboteno zlato v sveta.
Prez II. hil. pr.n. Balkanite sa naseleni ot trakite, sred koito sa razprostraneni dolmeni, mogili i obraza na trakiyskiyat konnik (vizh. Trakiysko izkustvo).
Edin ot nay-starite bălgarski kulturni pametnitsi e vpisaniyat v spisăka na svetovnoto kulturno nasledstvo (YUNESKO), Madarski konnik (VIII vek).
Părvata bălgarska stolitsa e postroena po rimski obrazets săs zdrava krepostna stena, obgrazhdashta dvortsi, tsărkvi i hramove, bani, i drugi publichni postroyki, v chiyto stil sa prepleteni i elementi ot TSentralna Aziya i Blizkiyat iztok.
Sled priemaneto na Hristiyanstvoto i văzkachvaneto na tsar Simeon Veliki, stolitsata i kulturniyat tsentăr na bălgarskata dărzhava se premestva v Preslav.
Posledvaliyat period e izvesten oshte kato Zlaten vek na Bălgariya, v koyto bălgarskata kultura dostiga svoya părvi apogey.
Zlatnata tsărkva v Preslav, Golyamata bazilika v Pliska, chiyato dălzhina zaedno s peristila e pochti sto metra, tsărkvite „Sv. Sofiya“ v Ohrid i Sredets, „Sv. Stefan“ v Nesebăr ili preslavskata keramika sa samo chast ot tezi postizheniya (vizh. Pliskovsko-Preslavska kultura).
Razliki s vizantiyskoto izkustvo nastăpvat oshte prez X vek i se prolichavat nay-veche v dekorativnite elementi (dekorativni nishi v tsărkovnoto stroitelstvo, risuvana keramika, stenopisi i dr.).
Silno e i vliyanieto na prabălgarskiya bit, kato zografskite obrazi sa zastăpeni v pochti vsichki sferi.
Sled padaneto na părvoto bălgarsko tsarstvo pod vizantiyska vlast (1018 – 1185/86) se zasilva vliyanieto na Vizantiya v bălgarskoto izkustvo.
To e prekrateno s văzstanovyavaneto na bălgarskata dărzhava prez 1185 g. Tărnovo stava stolitsa na vtoroto bălgarsko tsarstvo i se prevrăshta v nov politicheski i kulturen tsentăr, ne samo v srednovekovna Bălgariya, no i na tseliya Balkanski p-v.
Săvremennitsite opisvat Tărnovo kato noviyat Yerusalim, Rim i Konstantinopol vzeti zaedno.
V gradezha na sakralnata (tsărkovna) arhitektura se nablyudava nov tip tsărkvi.
V sravnenie s predhodni epohi te sa po-malki, i povecheto sluchai ednokorabni, koeto e zaimstvano ot Vizantiya.
Harakterni sa i tehnite krăstovidni svodove i dăgi arki, koito preminavat v kupola.
Skoro tozi tip tsărkvi se nalaga iz tsyalata bălgarska imperiya, kato primeri sa tsărkvata „Sv. Nikola“ v Melnik, Pantokratorskata tsărkva i „Sv. Yoan Aliturgitos“ (Neosveteni) v Nesebăr, kakto i tsărkvata „Sveti CHetirideset măchenitsi“ v Tărnovo.
V sravnenie s vizantiyskite ednokorabni tsărkvi, bălgarskite sa razlichavat săs svoeto izyàshtestvo i dekoratsiya (tsvetna i stăklena keramika v zida, dekorativni nishi i arki i dr.).
Văv vănshnite steni sa izgradeni arki, koito chrez ritmichnata smyana na cherveni i beli tuhli ili keramika săzdavat tipichna dekorativna ilyuziya.
Po-golyama samostoyatelnost na bălgarskoto srednovekovno izkustvo se postiga v tsărkovnata zhivopis.
Velikolepen primer e Boyanskata tsărkva, postroena prez 1259 g., chiito stenopisi, izpălneni v tehnika „mokro fresko“ sa izografisani ot zograf Vasili.
V sravnenie s zhivopista v Zapadna Evropa po tova vreme tvorbite na Tărnovskata hudozhestvena shkola sa nasiteni s predrenesansovi elementi.
V bălgarskata kultura kato tsyalo prisăstva i silno orientalsko vliyanie zaradi osmanskoto vladichestvo.
Bălgariya propuska progresivnite evropeyski techeniya ot epohite na Renesansa, Reformatsiyata, Prosveshtenieto i XIX vek.
Văzrozhdenskata epoha e kulturno-istoricheski period, harakterizirasht se s văzrazhdane na bălgarskite traditsii, no otvăd ramkite na elitarnata kultura, prisăstvashta v zapadnoevropeyskite strani.
Pod bălgarska literatura se razbira tsyalata knizhnina, săzdadena i pisana na bălgarski ezik.
Makar i da nyama tochna klasifikatsiya na periodite na razvitie, bălgarskata literatura mozhe da se razdeli nay-obshto na starobălgarska, văzrozhdenska, sledosvobozhdenska, literatura mezhdu dvete voyni, literatura sled Vtorata svetovna voyna – period na sotsialisticheski realizăm i nay-nova literatura (sled 1989).
Părvite tvorbi se poyavyavat kăm VIII vek i sa ideyno i esteticheski obvărzani s hristiyanstvoto.
V Părvata bălgarska dărzhava se otkroyavat imenata na sveti Kliment Ohridski (săzdatel na Ohridska knizhovna shkola, părviya slavyanski universitet), Konstantin Preslavski (Uchitelno evangelie) i CHernorizets Hrabăr (Za bukvite, okolo 893 g.).
Po vreme na vizantiyskoto i turskoto vladichestvo, bălgarskata literatura e v period na upadăk i pochti ne se razviva.
Edni ot nay-rannite primeri za bălgarska muzika sa tvorbite na Yoan Kukuzel (13 – 14 v.).
Nay-izvestnata mu tvorba e Polieley na bălgarkata. Yoan Kukuzel, narichan Angeloglasniya, săshto reformira vizantiyskoto notno pismo i văvezhda t.nar. Nevmi.
Ot perioda na rannoto srednovekovie do dneshni dni sa dostignali samo obraztsi na tsărkovnata muzika, povecheto tvorbi sa na neizvestni avtori.
Svetskata muzika ostava nerazvita prez sledvashtite nyakolko veka, nay-veche po vreme na osmanskata vlast.
V kraya na XIX vek, sled osvobozhdenieto na Bălgariya, se zarazhda t.nar. Bălgarska klasicheska muzika.
Maestro Georgi Atanasov, Dobri Hristov i Emanuil Manolov sa chast ot părvoto pokolenie bălgarski kompozitori.
Emanuil Manolov e avtor na părvata bălgarska opera – Siromahkinya. Panayot Pipkov e izvesten săs svoite opereti, no nay-veche s himna na svetite bratya Kiril i Metodiy, izvesten kato „Vărvi, narode văzrodeni“.
Bălgariya se slavi i s reditsa talantlivi pevtsi kato Boris Hristov, Gena Dimitrova, Anna Tomova-Sintova, Rayna Kabaivanska i Nikolay Gyaurov.
Po vremeto na sotsializma se razviva t.nar. estradna muzika, chiyto vidni predstaviteli sa Irina CHmihova, Georgi Kordov, Margret Nikolova, Lili Ivanova, Emil Dimitrov, Boris Gudzhunov, Pasha Hristova, Bogdana Karadocheva, Vasil Naydenov, Orlin Goranov, Yordanka Hristova i Biser Kirov.
Mnogo ot tyah se radvat na svetovna izvestnost prez 60-te, 70-te i 80-te godini, a chast ot tyah sa mnogo populyarni i dnes v Bălgariya.
TSenen iztochnik na materiali za istoriyata na tantsovoto izkustvo v Bălgariya e starata bălgarska tsărkovna i svetska ikonografiya.
Tya dava konkretna predstava za tantsa. Mnogo interesna v tova otnoshenie e edna stara freska v tsărkvata v selo Arbanasi, obshtina Veliko Tărnovo, ot kraya na XVI vek, v koyato e izobrazeno edno spokoyno zhensko horo.
Tantsuvashtite, naloveni „za poyas“, ne sa oblecheni v narodna nosiya, a v nyakakva osobena, mozhe bi bolyarska nosiya.
V dvizheniyata i pozite na zhenite ima mnogo gratsiya i blagorodstvo.
Tantsova tematika ima i v stenopisite na Lesnovskiya manastir i na Hreljovata kula v Rilskiya manastir.
Dosta po-kăsno kartinite na Nikola Obrazopisov „Samokovsko horo“ i na Ivan Mărkvichka „Răchenitsa“ ni davat predstava za podrezhdaneto i nachina na zalavyaneto na tantsuvashtite, kakto i za săstoyanieto, koeto izrazyavat.
Svedeniya za săstoyanieto na narodnite tantsi prez osmanskoto igo sa otrazeni v statii, dnevnitsi i pătni belezhki na chuzhdi sanovnitsi i păteshestvenitsi, minali prez Bălgariya v XVI, XVII, XVIII i XIX vek.
Nyakoi ot tyah opisvat horata po-podrobno, drugi – beglo, no i pri ednite, i pri drugite bălgarskite narodni tantsi privlichat vnimanieto im, kato imame predvid, che sa bili s razlichni interesi i podgotovka.
Nay-izvestni sa belezhkite na prof. Stefan Gerlah (1546 – 1612) – nemski uchen i diplomat, koyto spomenava v dnevnika si za bălgarskite hora i pesni, koito e vidyal i chul; Espri Kuzineri – frenski uchen i tărgovski konsul v Solun v kraya na XVIII vek, pishe, che bălgarskite zheni nikoga ne igraeli horo zaedno s măzhete; graf Aleksandăr d'Otriv (1754 – 1830) – frenski diplomat; Ami Bue (1794 – 1881) – frenski geolog i păteshestvenik; Ogyust Dyuzon – frenski konsul v Makedoniya, săshto pishat za oblekloto, pesnite i tantsite na bălgarite. Feliks Kanits (1829 – 1905) – izvesten ungarski arheolog i etnograf.
Sled dălgi nablyudeniya vărhu bita i kulturata na bălgarskiya narod toy izdava prez 1882 g. tritomniya si trud „Dunavska Bălgariya i Balkana“.
Pishe, che bălgarinăt obicha da se zabavlyava s vesela igra, peene i tantsi na otkrito v gorata ili na zelena morava kray nyakoya gora: „Momi i ergeni se zalavyat na horoto nay-otpred văv veriga.
Tya prilicha na păstra lenta, koyato se dvizhi postepenno vdyasno.
Tempoto se uskoryava postepenno i dvete krila se stremyat s po-energichni stăpki da se priblizhat edno do drugo“.
V Bălgariya po vreme na Văzrazhdaneto s povishavane na natsionalnoto săznanie na naroda i natsionalnoosvoboditelnoto dvizhenie se dava tlasăk za razvitie na bălgarskata etnografska nauka, a taka săshto za izdirvane i săbirane na dokumenti na narodnata pesen i tants.
Petko R. Slaveykov prez 1855 g. pechata v „TSarigradski vestnik“ – „Bălgarski narodni poveriya i stari obichai – Mitologiya“, kădeto dava interesni svedeniya za narodnite obichai Survaki, Laduvane, Babinden, Vlasovden.
Po-kăsno v „Gayda“ prez 1866 g. pechata „Nravi i obichai u bălgarite“ – za nestinarstvoto i kukerite. V sredata na XIX vek (1865) Georgi S. Rakovski izdava „Bălgarska starina“, kădeto dava svedeniya za bita na naroda.
Lyuben Karavelov prez 1861 g. izdava v Moskva zabelezhitelniya sbornik „Pamyatniki narodnogo bыta bolgar“.
V nego vklyuchva pălen tsikăl na kalendarnite narodni obichai.
Toy proyavyava interes i kăm narodniya tants.
V povestta si „Neda“ toy govori za horoto, kato stava izrazitel na lyubovta na bălgarina kăm nego: „Skoro shte da se zahvane narodnoto horo bez koeto ni edin bălgarin, ni edna mlada bălgarka ne mogat da zhiveyat“.
Dimităr i Konstantin Miladinovi v predgovora kăm sbornika si „Bălgarski narodni pesni“, izdaden prez 1861 g. v Zagreb, narichat narodnoto horo „uchilishte, kădeto se usăvărshenstva narodnata ni poeziya“ Tehniya sbornik ne e zagubil i do dnes visokata si stoynost za natsionalnata ni kultura i nauka.
Prez 1872 g. v Bolgrad izliza „Bălgarski naroden sbornik“ na Vasil CHolakov.
V nego toy pravi podrobno i bogato opisanie na narodni obichai ot razlichni kraishta na stranata.
Osven tova otdelya kratka, no spetsialna glava na narodnite hora i igri, koito nablyudava v Panagyursko i Pazardzhishko.
S veren uset na folklorist toy otbelyazva horata i igrite i kato samostoyatelna tantsova proyava, i kato săstavka na narodnite obichai.
Bălgariya ima dălgogodishni traditsii v nauchni distsiplini kato matematikata, fizikata, informatsionni tehnologii, astronomiyata i meditsinata.
Povecheto bălgarski ucheni rabotyat v Bălgarskata akademiya na naukite (BAN).
Za nauchni izsledvaniya se otdelya nay-malăk dyal ot BVP – edva 0,4% za 2008 g.
Părvata kinoprozhektsiya v Bălgariya e v grad Ruse.
Za nachalo na kinematografiyata v Bălgariya se schita filmăt na Vasil Gendov „Bălgaran e galant“ (1915).
Ot 1915 do 1948 g. (kogato se natsionalizira kinoproizvodstvoto) sa săzdadeni 55 filma.
Po vreme na upravlenieto na Otechestveniya front se săzdavat filmi s istoricheska i ideologicheska nasochenost, kato se osăshtestvyava strog kontrol i tsenzura ot dărzhavata, a nyakoi filmi sa spirani ili svalyani ot ekranite.
Nay-golyamoto studio po tova vreme e kinostudio „Boyana“. Sled krizata ot 90-te godini, kinoto bavno zapochva podem săs snimaneto na novi seriali i filmi.
Mnozhestvo chuzhdi produktsii, glavno holivudski se snimat v Bălgariya.
Bălgariya ima dălgogodishni traditsii v sporta.
Ima uspehi v pochti vsichki evropeyski i svetovni săstezaniya.
Nay-izvesten sport e futbolăt, no nesămneno sled nego vednaga se narezhda voleybolăt.
Prez 1994 bălgarskiyat natsionalen otbor po futbol pecheli chetvărtoto myasto na Svetovnoto părvenstvo v SASHT.
Futbolniyat otbor ima i bronzov medal ot olimpiyskite igri prez 1956 g. v Melbărn i srebăren medal ot olimpiyskite igri prez 1968 g. v Meksiko.
Bălgariya ima i svetovni postizheniya văv voleybola, basketbola, borbata, tenisa, handbala, sportnata strelba, hvărlyaneto na chuk kakto i nepodobreniyat kăm septemvri 2012 g. rekord na skok visochina na Stefka Kostadinova, leka atletika, hudozhestvena gimnastika i mnogo drugi.
Stolitsata, Sofiya, se kandidatira za domakin na Zimnite olimpiyski igri prez 1992, 1994 i 2014 g.
Prez 1985 g. gubi sreshtu Albervil kandidaturata za igrite prez 1992 g. s dva glasa razlika, prez 1987 g. gubi kandidaturata za igrite prez 1994 g. ot Lilehamer, kato otpada na vtoriya tur, a prez 2006 g. otpada v părviya krăg na izbora na domakin za igrite prez 2014 g.
Bălgarite imat mnozhestvo samobitni obredi i obichai, proizlizashti ot săchetavaneto na ezicheskite i hristiyanskite razbiraniya za sveta i vselenata.
Te obiknoveno sa podredeni v kalendarna posledovatelnost.
Nay-izvestni sa survakaneto – harakteren za Nova godina obichay, izvesten v tsyalata strana; hamkaneto – izpălnyavan na Sirni zagovezni, kogato vsichki v semeystvoto se opitvat da ulovyat samo s usta svareno obeleno yaytse, halva ili văglen, zavărzani na kraya na konets, zakachen na tavana, koyto se vărti okolo trapezata.
Martenitsi se vrăzvat za zdrave na părvi mart, kogato zapochva krayat na zimata.
Lazaruvaneto e nay-vazhnata traditsiya v obrednata sistema ot mominski proletni obichai.
Togava se săbira tsyaloto selo i potentsialnite svekărvi i ergenite oglezhdat nagizdenite momi, za da izberat svoite bădeshti snahi i săprugi.
Velikden, Văzkresenie Hristovo e nay-znachimiyat religiozen praznik.
Datata na Velikden zavisi ot părvoto pălnolunie sled denya na proletnoto ravnodenstvie.
CHerveni velikdenski yaytsa se boyadisvat na Veliki chetvărtăk.
S părvoto boyadisano v cherveno yaytse babata chertae krăsten znak po chelata na detsata, za da sa zdravi i rumeni prez godinata.
Na Veliki CHetvărtăk se podnovyava kvasăt i se zamesva testoto za velikdenskite hlyabove i kozunatsi.
Prez praznichnite dni se igrayat horà, a momite i ergenite vrăzvat lyulki i se lyuleyat, peeyki obredni pesni.
Kukerskite obredi se osăshtestvyavat ot măzhe, predresheni kato zverove ili tipichni personazhi (babata, dyadoto, tsaryat, birnikăt), vinagi s maski na glavite, chesto s chanove na poyasa i s kozhusi s kozinata navăn.
Te tantsuvat po ulitsite, za da izplashat loshite sili i da propădyat studa i izvărshvat obredni deystviya kato oran, seitba i drugi za plodorodie i zdrave.
Koleduvaneto e nay-znachimiyat v obredno otnoshenie zimen praznik i sred nay-golemite godishni praznitsi, izvestni po tsyalata bălgarska etnicheska teritoriya.
Koledarite peyat za shtastie v semeystvoto i pridobiv v stopanstvoto.
Nestinarstvoto e tants na boso v zharava, no v nego ima religiozen smisăl.
Nestinarite sa paziteli na skritoto znanie.
Obichayat dnes e nay-avtentichno zapazen v selo Bălgari.
Edna ot harakternite osobenosti na bălgarskata kuhnya e, che povecheto produkti v edno yastie se obrabotvat toplinno ednovremenno.
Tova vazhi osobeno pri pechivata i obyasnenieto e prosto – v minaloto domakinstvata pochti ne sa imali sobstveni furni, a sa otnasyali podgotvenoto za pechene yastie v obshtestveni furni.
Dori s navlizaneto na modernite tehnologii tazi traditsiya na prigotvyane se zapazva v golyama stepen.
Druga harakterna osobenost e vklyuchvaneto na mnogo presni ili konservirani zelenchutsi, koito se obrabotvat ednovremenno s mesoto.
Silna, v sravnenie s drugi kuhni, e upotrebata na pikantni podpravki kato luk, chesăn, cherven i cher piper, bahar, dafinov list.
